---
title: "澳洲职场第十五章 拨云见雾"
date: 2024-12-04 00:00:00 +800
categories: [职场]
tags: [澳洲职场]
---

一个人如果没有能力坐这个位置， 就算精于权术， 也坐不稳， 坐不久。

话说上一章谈到， 我刚上任四个月的老板，项目总监崔西， 想迅速掌控权力的情况下，安插自己的亲信， 却搞得项目组乌烟瘴气， 人心惶惶。 也正是因为她安插的亲信都是脓包， 项目推进不力， 她的上司， 部长和署长都坐不住了。 今年是选举年， 部长的竞选承诺就是要把这个新署建起来。 但很明显， 崔西无法在州选举投票之前完成这个任务。

崔西那硕大的身体， 自从两个礼拜前， 就陷在她办公室椅子不动了。 我每次路过， 就看到她那可怜又可恨的脸， 双手奋力的敲打着各种邮件和报告。 如果老板通过各种渠道向你索要报告， 那么恭喜你， 你老板不信任你了。 我们开例会的时候， 是她唯一离开座位的时候。 每当此刻， 她会可怜兮兮说， “我周末又在这过了。” 可惜， 她老板并不领情， 因为她堆积的事情实在太多了。 就像一个溺水的人， 拼命挣扎， 却越沉越深。

亲信小马， 也乱了方寸。 以前从未和我撕破脸皮的他， 时不时的会和我吵起来。 我每次开电话会议的时候， 他还会过来撇两眼， 似乎想找到我背叛崔西的证据。 可惜， 我才没精力跟他们玩政治游戏。 且不说我跟部长和署长并无交集， 就算有， 我也没有打小报告的习惯。一艘正在沉没的船， 还需要我浪费弹药打它吗？

我这时更加的沉着冷静， 和崔西更加的礼貌， 不带任何的情绪。 她有什么问题， 我都尽量去及时解决。我只需要耐心的等待。 而这一天， 清算的日子总算被我等来了， 但并不是上一章老罗被清算的方法。 整个项目组收到了署长的邮件， 即日起， 他的亲信老丹将代理项目总监， 而崔西则降为副总监， 向老丹汇报。 崔西的权力仅限于对底下团队的管理， 而无法直接对署长和部长汇报。署长这一举动， 志在稳定人心重整士气， 给老丹足够的时间。

以崔西火爆的性格， 怎可能接受这种耻辱的安排。在识时务这点， 她比我差多了。 老丹进办公室的第一天， 她就想给老丹一个下马威。 她警告包括我在内的所有经理都不许单独和老丹交谈。 我听到后， 耸了耸肩， 不置可否。 老丹曾经是个警察， 人高马大， 威风凛凛， 不怒自威。 但熟了后就知道， 他是一个很有人情味也很有趣的上司，这些咱们以后会说。 此时老丹并没有像我想象的那样， 急于去削弱崔西， 而是静静地在旁观察。

而老丹只需要等待一个机会， 来掌控这个局面， 这切入点， 就是我。 上一章提到的， 新署建立所需要的一个app， 供应商合同在崔西上任前就在办， 快半年了， 毛都没办到。 而这离新署成立的日期仅只有三个月了， 明眼人都知道这时间是远远不够完成系统搭建的。 我基本是每两天一催， 但崔西就是没作为。 在老丹参加的第一次管理层例会上， 我再次提到这个问题。我用很平静的语气说， “崔西， 咱们是不是需要一个方案B啊， 你就算今天给我合同， 我三个月也搞不定这app啊。” 崔西沉默许久， 没有说话。 旁边小马反而急了， “部长说必须有app, 你到时候咋交代？” 我立马火了， “那要不你来试试？” 我俩唇枪舌战了几句， 崔西脸色阴沉， 吼道, "贾森你到底会不会管项目啊， 为啥这时候才说？" 我闭嘴了， 脸上充满着愤怒。 当时老丹看了看我， 找了个话题就把这个争执跳过去了。

事后， 老丹走到我桌边， 说， “你来我办公室一趟。” 因为那时我并不认识老丹， 所以心中有些忐忑。 但当他把办公室门关上后， 诚恳的说道，“我认为刚才崔西做的不对， 而且这个问题我也知道你很早就上报了， 所以她对你的做法不公平。” 然后他说， “很多事你不用说， 我都看在眼里." 那时候， 我心就放下来了， 因为我知道只需要耐心等老丹解决这个局面。

也许因为有预期， 这时间似乎静止了， 世界也平静了起来。 但我知道， 其实暗流涌动。 没过两天， 小马底下和我私交不错的一同事， 悄悄跟我说， 崔西辞职了。 我心想， 老丹总算动手了。果然到了中午， 崔西自己给大家发了一封邮件， 洋洋洒洒， 感情四溢， 就差没泪洒邮件上。 紧接着， 署长也发了邮件， 感谢她对项目的贡献。 

宫斗剧却突然有了反转， 就在我心里充满了喜悦， 溢于言表的时候， 老丹下午召开全体紧急会议。 会上， 老丹的话差点把我从椅子上惊下来了。 他平静的说， “我们知道崔西想要走， 但她真的很努力， 所以我们也很想挽留她， 我一会儿要给她打电话， 把她留下来。” 当时， 我眼白翻了180度， 现在想想真的不争气， 怎么自己这么没有城府。后来我才从老丹那得知， 崔西在他还没准备好的时候先发制人， 想借此拿回她的权力， 而老丹， 想更了解项目更多细节， 再决定她的处境。

我知道老丹， 更担心崔西安插的几个亲信。 除了小马， 还有三位人才， 被老丹戏称为四人帮 (4 amigos)。 一个管人事，一个管公关， 一个管改变的（change management), 再加上小马这位仁兄。 这四位， 直接把老丹的耳目给闭了， 而除了我，其他管理层都是敢怒不敢言的货。 老丹趁崔西不在的时候， 又叫我去了他办公室。 他问到， “如果崔西走，对团队有什么影响吗？” 我当时居然淡淡的说了句，”只有好的影响." 我又追问，”她怎么说？“ 老丹说，”她威胁我说， 如果她走， 一半的项目组都得走." 我忍不住噗嗤笑了出来。 老丹看到我这自然的反应， 心中的石头落了下来。 这窗户纸既然一捅破， 我就竹筒子倒豆子给他一一分析项目组的架构， 谁跟崔西是一个派系。 最后算下来， 除了四人帮和崔西， 还真没人会跟他们瞎闹。 最近澳洲就业市场又不景气， 谁没事跟钱过不去。老丹后来说， 一直以为我只是一个搞IT的， 居然还懂政治。 嗨，这些老外太小看这些看宫斗剧长大的我们。 

接下来， 老丹也没硬来， 就是权力上不断削弱四人帮。 一个接着一个， 四人帮走了三个。 而崔西， 在上一次辞职后一个月， 又提出了辞职。 和我预期相反， 我们这个月反而相处的很愉快。 也许因为， 人之将死其言也善， 崔西并没有更难为我。 在最后一天，她还很诚恳的说， 想要和我保持联系， 她可以做我的mentor。 我握了握她的手， 没有搭话， 心里也就翻篇了。 

而小马， 反而是最后辞职的。 这时候， 我心里不仅没有恨， 而是充满着爱。 所以我在他走的那一刻， 真挚的握了握手， 祝他好运。 

也许， 人生就应该充满着爱。 我从老丹那里学到， 对事不对人。 他从来不像老罗那样， 暴力执法。老罗想要切毒瘤却切到了自己的动脉。 老丹则是平静的等待毒瘤自己爆裂。 在赢得项目组人心的后， 顺便解决了毒瘤的问题。

我， 心理没有了复仇后的快感， 却迫不及待的想要百废待兴了，完成我的大业。还有三个月新署就要成立了， 那供应商合同八字还没一撇， app又咋办呢？老丹不仅仅是我的伯乐， 还成了我的导师。他又是怎么帮助我解决这些问题的呢。 预知细节， 请听下回分解。







