---
title: "职场：如何让项目起死回生"
date: 2024-12-07 00:00:00 +800
categories: [职场]
tags: [澳洲职场]
---

澳洲职场第十六章 起死回生

有些时候工作上的项目就像人生一样， 你觉得已经死气沉沉，毫无反转之际，却因为某件事或某个人， 脱胎换骨，重新注入能量， 焕然一新。 老丹就是我们这个项目的转机， 他的到来， 彻底的扭转了项目驶向深渊的轨迹。 

上一章说到前项目总监崔西， 因为能力有限， 使得整个项目雪上加霜。 但平心而论， 在她来之前， 就已经换了两任总监，项目早已深陷泥潭。深追究， 还有其他原因。而最重要的一个原因就是，一个部， 很少有机会去成立一个新的署， 所以这对部里面很多跟着平日流程 (BAU, business as usual)走的普通官员， 都是一个新的学习过程。 就像一个未生过小孩的家庭， 从怀孕， 出生， 到带孩子， 都是个鸡飞狗跳的体验。 但如果有父母的支持和帮衬， 就能少了很多烦恼。 崔西就是那个不停数落父母的人， 而老丹， 则能哄父母开心， 从而得到父母的信任和支持， 然后事半功倍。 

他一直跟我说， "小贾， 你要记住， 除了管好你的团队， 更重要的是， 你要管好你的上层(stakeholder management)。" 我做了多年项目管理， 当然也在这方面有自己的心得。 但每上升一个层面， 你面对的上层， 他们的素质也不一样。 再说白点， 素质越高的高层， 越难哄， 越能蒙混过关。 这就是为什么很多人， 他升到一定的职位或阶级， 就遇到瓶颈， 升不上去了。 终究， 还是自己没能更上一层楼。 当然， 也不乏很多人不想更多的责任和烦恼， 选择不往上升， 这是题外话。 

那老丹又是如何管理他的上层的呢？ 首先， 我从来没见他情绪失控过， 永远都是那么的稳重。 我以前给自己标榜的就是做自己， 不怕真情流露。 慢慢的， 我理解到， 特别是在一堆人的时候， 一定要做到情绪的稳定，得到大家的尊重。因为越是大场面， 你越情绪激动，别人还如何能够信任你能做出理性的决定呢。还有， 他永远是那么的不卑不亢， 有据有理。 就这点， 一般人就很难做到。这就是典型的不打无准备之仗。但凡如果有高层的会议， 你要做好研究， 把最重要的痛点和风险都想明白， 把准备方案想好。 这点我以前就是做的很不足， 通常会凭自己的小聪明， 自由发挥， 这就是不稳重的表现。 

还有一点， 是我以前没深刻体会到的。 有一次开完会， 他把我拉到一旁， 说，“小贾， 我知道你思路很快， 但还是要带个笔记本， 会议上要记笔记。 因为刚认识你的人可不知道你说过的东西能记住。 记笔记也是给别人一种尊重。” 其实别人， 包括崔西以前都讲过我这习惯， 但可能逆反心理， 我却反其道而行之。 我尊重老丹， 所以他说的话我特别的听。 老丹又追加了一句，“记得买个贵点的!“ 这句话也包含着他平常对我的观察， 就是我不太拘小节。 这时， 我才醒悟， 他如何能在高层面前做到不卑不亢。首先你得在外表和细节上赢得别人尊重。 这里不是说你要化妆， 但也不能邋遢啥的。 从此， 我从头型， 着装， 谈吐都更注重细节。 我有时还会笑着挥舞着我新买的纯皮的高档笔记本给老丹看， 他也会露出一副孺子可教的表情。 

但光管理好高层， 赢的他们的信任， 只是让项目起死回生的第一步， 当然也是最重要的一步。 接下来又是如何呢？老丹又跟我说， ”小贾， 你要记住， 任何项目， 要做好营销， 包括你的IT项目。你的App是不是没法三个月内上线？“ 我点了点头。 "那你觉得啥时候能上线？" 我思考了一下，”可能九个月吧。“ 他沉吟了片刻，“那我们得把这个点子卖给我们服务的顾客。” 

我以前管项目， 把最后交付日期看的很重。 有时候会把团队逼得死去活来， 就是为了一个准时交付。 但事实上， 我很少会去问顾客， 他们是否真的需要这个日子交付。 而老丹看准了这点，他觉得我们app的顾客， 其实是不需要新署成立的时候就用这App的。 而顾客就是这个州的志愿者社区。 老丹认为， 新署成立， 百废待兴， 各种新的流程还应接不暇， 这些志愿者哪里顾得上用新的系统。 之前的交付日子， 只是一个政治承诺。 只要上层同意延期， 而那些志愿者也不介意晚点用， 那岂不是皆大欢喜。 当然， 任何延期面子上都不是件好事。 这才是为啥老丹首先要取得上层的信任， 才可以实施下一步的延期提议。真的是高瞻远瞩。 

这时候， 他就跟我和各大志愿者团体沟通， 让他们了解新署成立给他们现有流程的影响， 并提出新App上线需要他们的各种配合。 如我们所想， 他们无一不面露难色。 而这时， 我们也会很善解人意的提出系统延期的建议， 并得到他们的同意， 也就不难理解了。 本来陷入僵局的项目， 一下就柳暗花明！ 每个项目的痛点无非就是日期， 钱和范围， 在钱和范围都不是问题的情况下， 有个比较实际的交付日期， 我就可以全面推进了！

我从来不是一个勇夫， 但我以前更多是扮演一个张飞的角色，身先士卒，粗中有细。 但慢慢发现， 要想更上一层楼， 目光得放远一些， 想法要全面和大胆一点。之前，我从来不会挑战给我的交付时间， 就像一个好的士兵从来不拒绝将军的命令。 但现在，我想当诸葛亮了。所以我给自己立一个小目标， 我要好好准备好每一个和高层的会议，拿出我那高级的笔记本， 认真的记笔记， 停止卖弄我的小聪明，让别人知道， 我也是当诸葛亮的料。人生本就是一场游戏， 不停地过关打boss， 如果boss 太简单游戏也会无趣。 立了新目标，好像人生又多了些意义。

现在项目是活了， 但也并不是一帆风顺。 接下来还有哪些问题， 我又是如何解决的， 我又从老丹哪里学了什么其他的东西呢？ 请听下回分解。 



