---
title: "职场：如何发展你潜在的用户"
date: 2024-12-16 00:00:00 +800
categories: [职场]
tags: [澳洲职场]
---

澳洲职场第十八章： 三顾茅庐

所谓建系统易， 卖系统难。我这里说的卖， 是把系统推销给人用。 IT项目的各个阶段中，都有各种困难需要克服。 最前期需要找钱，找人。 设计时需要协调各方面的需求。 搭建和测试阶段需要应对各种需求改变后的影响。但这些， 我认为都没有把系统成功的推销给人用， 从而最大化我的客户群，要难。

上几章说道， 我需要为本州的志愿者搭建一个灾难时应急管理系统， 来最有效和各政府机构进行沟通。 志愿者一般都是退休的老大爷大妈， 他们使用现有的一个比较老的系统已经很久了， 思维已固化。 而有些志愿者连手机也没有， 只喜欢用纸笔来记录一切。所以如何说服他们来使用我新搭建的app真的是难于上青天。 

这时， 我祭出了一个万能的三字诀， 恳，磨，改。 第一， 我非常恳切的去拜会各大志愿者代表， 表示出我的诚意。 同时， 我做足了功课， 了解他们现有的流程和系统， 指出他们现有的痛点， 和新系统所能带给他们的好处。 当然， 很多志愿者在退休前都是很成功的从业者， 所以如果只是嘴皮子动动， 没有足够的功课和诚意， 是很难打动他们的。 

第二， 当你的脚踏进门， 你就成功了一半。 在恳切的请求后， 志愿者往往抱着愿意一试的心态。 这时候， 你就要不停地磨着他们。 因为很有可能一开始用我的新系统时， 会把我的产品贬的一无是处。 也就是前两个月， 第一个尝试我产品的志愿者在周五的下午， 打电话给我， 开始用列表把我产品每一个功能教训了一通。 当时我心里充满了挫败感。 但这时， 我想起了跟沟通老婆的经验。 她有时也会唠叨我的各种不是， 但你要把这种行为看做是爱。 如果不爱， 连理都不理你。 所以沮丧之后， 我就开始继续磨， 恳求他们， 答应他们， 决不放弃。 这就是建立起互信的下一个阶段。

第三， 你得改。 光承诺， 但不改， 那更令人可恨，这会让我想起再见吧爱人第三季那个张硕 （题外话！）。也许对方会提了很多要求， 但如果你建立了互信， 这时候你就可以和用户共同去分析， 哪些值得改， 哪些是产品的限制， 哪些是未来再说的功能。 这样， 你就成功的把你的潜在用户PUA成了未来的伙伴。 就拿我的例子来说， 第一批志愿者不但成了我产品的铁杆用户， 还会劝说其他志愿者来使用， 他们就是西方文化所说的first followers.

但这万能的三字诀背后，你需要有两大基础来支持你不停的磨和改。 首先， 你得有一个过硬的产品。 我这次用的是一个以前就用过的SaaS 服务叫Noggin， 它完全不需要写任何代码， 就可以把各种商业流程客制化， 非常好用。 也就是因为它， 我可以迅速做到“改”字诀。 如果是普通系统， 你从代码， 测试到生产环境怎么不得几个礼拜。 但Noggin这种No code 平台， 就可以一个礼拜甚至一天内把一些需求全部搞定。 

光产品好也不够， 你得有一个懂你的团队， 从分析，设置，测试， 可以迅速敏捷一条龙去改变。 这需要选对人， 并且有足够的耐心去培养。 前期， 我和我的BA和系统分析员都有摩擦。 他们会觉得我管项目的不应该插手， 并给他们压力去如此敏捷的去开发产品。 不料， 他们又被我祭出了恳字诀和磨字诀， 磨到他们跟我一条心开发产品。 现在， 我的BA通通都得去学在Noggin这类SaaS服务商做设置， 而不是停留在写写需求分析。 这样，他们会更接地气的了解产品的各种功能， 以及客户的体验。

虽然马斯克和乔布斯都说过， 你不需要问客户需求， 而是应该创造出牛逼产品， 从而产生需求。 但对于大部分普通商业系统来说， 我这三字诀可是百试不爽。 但你可以看出， 说的简单， 这背后所需要打造的基础不可谓不艰难！


