---
title: "职场：如何让项目起死回生"
date: 2024-12-10 00:00:00 +800
categories: [职场]
tags: [澳洲职场]
---

澳洲职场第十七章： 含笑斩马谡

话说上一章，老丹接手项目总监后， 政治清明， 我少了后顾之忧， 可以全力推进项目， 精心打造我们的数字服务及产品。 有一项服务， 是我们社区志愿者非常看重的：免费的急救培训（first aid). 但提供这项服务的前提， 是我们署需要成立一个教育机构。我就是成立教育机构的负责人。 

今天我想谈的， 就是在做这个项目期间， 招到一个有意思的洋人老太太， 我又是如何从欣赏她很快到炒她鱿鱼的故事。大家也许可以从她身上， 作为反面的典型， 进而学到如何不被裁掉。

琼， 表面上是一个非常懂的沟通的职业人。 她从事教育行业已经数十载， 有着博士头衔， 谈起教育， 如滔滔江水， 绵绵不绝。 我们招培训专家的时候， 筛选了三个候选人面试， 琼是排在第一个面试的。

因为她面试表现太优秀， 包括我三个面试官在结束面试后互相说， 下面的两个面试就是走个过场。 所以我当时是非常期待她的加盟的。而她， 负责撰写新成立教育机构所有的流程，规章和制度。

说到积极程度，她一开始也是满分级别的。 每天早上， 她会给我发邮件， 让我知道她今天会专注于哪项工作。 有困难， 也会及时问我， 询问我的意见。 我对她的信任度与日俱增。

因为信任她， 对内对外很多场合， 我会带着她一起参加一些会议。 对内， 我会当着我的上级询问她的意见。 对外例如会见一些志愿者社区， 我也会很尊重的介绍她。

但过了一个月， 我似乎觉得发生了一些变化。首先， 老丹会问我，“你觉得琼怎样， 你要是累了不如把项目交给她管？”  再有， 慢慢的， 她也不再问我意见， 很多时候都是自作主张。还有一次， 一个志愿者问我关于一个只有我们内部几个人才知道的商业决策。种种迹象都表明， 有内鬼。 因为身边知道这些决策的人实在太少了， 所以我很快就怀疑到琼身上。 一旦我细心观察她， 她很快就露出了马脚， 或者她根本不知道如何小心。 

首先， 我被上面一个领导阿李告知， 邀请琼参加我主导的一个会议。 本来这在平常也稀松平常的一件事， 让我多了个心眼。 我就问这位上层为啥要邀请， 她笑着说， “是琼找我要求的呀.” 这时我要不同意她参加， 岂不是显得我不大度。 我就也笑了下，“也好， 多个专家的意见做决策嘛。” 

但在这个会议上，琼做出了一个非常愚蠢和搞笑的举动。当我们署长， 也是老丹和阿李的上司， 问了一个问题， 琼立马跳了出来， 把她提前准备好的打印材料， 分发给所有会议上的人， 并开始口若悬河的发表她的意见。 署长对她并不熟， 所以还赞扬了她两句， 琼就更得意了， 俨然以这个项目负责人自居。 我看了阿李一眼， 笑了一下。阿李也回了我一个只可意会不可言传的眼色。如果只是抢着发言也就算了， 提前准备好打印的材料， 这就是预谋地表现了。

会后， 我找了老丹聊了一下。 我刻意没提会上发生的事儿， 而是聊了下商业决策泄密给志愿者的事。 这立刻引起了老丹的重视。 我说，“老大， 我怀疑是琼， 我打算找她聊一聊。” 老丹也是个聪明人， 早在会议上发现琼越级汇报的事。 再联想到一开始， 我断定琼有直接和老丹谈起取我而代之的事。 当时老丹也是好心， 想找个人给我减压， 但琼却以为她有机会做负责人呢。老丹瞟了一眼我，“泄密可是原则性问题，但你先聊吧， 给她个警告。”

在澳洲， 工作环境还是比较宽松的， 所以我之前也很少需要做口头警告这种举动。 我发了个消息， 和琼约了第二天来办公室开个会。 她也没察觉， 大大咧咧的就进来会议室坐了下来。 我还是一贯的口头禅和直接，“琼， 我就直接点跟你说吧， 我不是很满意你越级和阿李说你想要参加那个会议， 我更不满意你在我不知晓的情况下，提前准备那些材料发给大家。 这时候的我还很严肃。 琼回了句让我啼笑皆非的话，“老丹老是说你很忙， 所以我觉得我可以胜任你的工作。” 后来她有各种争辩， 但我都记不住了，只是觉得很有趣。 因为篡权还篡得如此明目张胆， 也真的是没啥威胁了。 我做了个让她停止说话的手势， 然后笑到，“好啦， 我相信你知道职场上的一些规矩， 这次就算了。” 然后我又追问了一句，“和志愿者说我们商业决策的是你吗？” 这时的她， 突然支支吾吾的否认， 失去了她往日的口才， 更让我确认了自己的猜测。

我没再说什么， 而心里闪过老丹说过的一句话，“她这个年纪是很难改了.” 但像以前所说， 我还是想给她多一次机会，也让我安心。也就过了一个礼拜吧， 我的同僚告诉我， 她私自代表我们署去参加跨部门会议， 并发了很多关于我们还没确定的政策的言论。

我也没有迟疑， 跟老丹淡淡的打了声招呼， 然后给了琼两周的notice. 这次无论她再怎么辩解和生气， 我心里都好平静。

所以让老板不辞退你其实很简单， 不要背着他/她 去干老板不舒服的事。 就算你无能， 但你很忠心， 也会很难让老板做出炒鱿鱼这种令自己愧疚的决定。 这不， 老丹背后已经喊老戴废物很久了， 但老戴这不还好好的呆着呢。